---
layout: post
title:  "你有时是否也会感觉到有些心累"
author: yihong
date: 2020-08-09 21:03:09 +0800              # 已这个时间为准
categories: 
    - za
image: assets/images/img2020.svg         #首页图片
#beforetoc: ""
toc: true
rating: 5                  #等级-评分
permalink: yxxl           #固定链接，默认关闭吧
---

> 不同的心态，会折射出不同的生活状态。

<!--more-->

比如同是粗茶淡饭，有人弃如敝履，有人却品出原汁原味的妙处；同是半杯开水，有人悲观沮丧“只剩半杯了”，有人却乐观知足“还有半杯呢”。  

我们看云、赏花、观雪，如果觉得快乐，有时并不是因为风景秀丽，而是因为自己心境清明、精神愉悦；我们流汗、流泪、流血，如果觉得痛苦，有时也并不是因为有多艰难，而是因为自己信念垮塌、希望湮灭。正所谓“物随心转，境由心生”，很多时候是“心态”在起作用。当心态对了，你也就不那么累了。  

所以，**不必太在乎别人的看法，走自己的路，别管别人的嘴**。就像故事《父子骑驴》中那样，把驴给孩子骑，会有人批评儿子“不孝顺”；把驴给父亲骑，会有人指责父亲“太狠心”；两人都不骑，让驴背空着，又有人会讥笑父子二人“太笨”。总之，怎么做都不对。

大家都有一张嘴，都想要表达，而人与人的认知层次、过往经历、所处环境几乎没有雷同的，这就难免某些“表达”做不到正确、客观、全面。

懂得了这一点，当他人对我们“指指点点”时，我们就可以启动“滤镜”功能，过滤掉那些是非长短、闲言碎语，然后该干嘛干嘛。

**自己的日子自己过，自己的路自己走**。

**问心无愧，不理是是非非，心自然就不会累**。

> 我们所受的压力，很大一部分原因来源于“比较”。

你买了复式别墅，那我也必须弄个单门独院；你有独立办公室，那我外出非头等舱不坐；你的孩子出国留学，那我的孩子当然要紧跟其后。就这样你来我往，暗暗较劲。赢了的人，获得的是一种虚妄的优越感；输了的人，只能是陷入强烈的自卑中。

更可怕的是，比到最后，我们会有一种错误认知，那就是：幸福总青睐别人，不幸总纠缠自己。这种心态之下，只能是越活越累。

很喜欢网络上的这段话：“有的人花期早，盖茨39岁成世界首富，孙权18岁据江东，贝多芬4岁开始学琴……有的人花期晚，黄忠60岁跟刘备闯天下，姜子牙年近八旬封太师，佘太君百岁才挂帅……每个人都有属于自己的‘时间’。没有早一步，也没有晚一步，一切都是刚刚好。”

是的，每个人的“花期”不同，我们在各自的时区里，静待花开就好。

有句话说：外来的比较是我们心灵动荡不能自在的来源，也使得许多人迷失了自我。一个人的“富甲一方”，与另一个人的“籍籍无名”，其实没有可比性。如果真要比较，就自己和自己比。

比如，5年前的自己，做事三分钟热度，而现在，不管做什么，韧性很足，这就是一种“进步”；3年前的自己，任何事都浅尝辄止，不肯下心力深入琢磨，而现在，对每一个细节都不放过，抽丝剥茧直到融会贯通才算过关，这就是一种“成长”。

**与他人比，便有不平，以致不幸；不与他人比，只和自己较劲，才幸福多多，也惊喜多多**。

> 有人说：“使人疲惫的不是前面的远山，而是鞋子里面的一粒沙。”

这粒“沙”，可能是世俗的评价、落后于人的事业，也可能是不再纯粹的友谊。总之，人生在世，我们不可能所有事情都得偿所愿，更多的时候是希望与失望重叠、欣喜与失落交错，每每夜深人静时回想，不免黯然神伤。

但叶子是慢慢变黄的，故事是缓缓走到结尾的。世间一切，都不是突如其来。如果暂时感觉有些累，不妨转变心态。

被别人的成功对比出失意时，就停止盲目地比较，只专心做好自己的事；对虚假的人脉烦不胜烦时，就给圈子做减法，只与真心的人相处、相交。

只有心态转变得淡然、平和，大部分烦恼才会消散，幸福也才能不期而至。


[ 来源：碧读好书指南（ID：renshengbidu） | 作者：江晓白 ](http://yh.js.org/) 